### 2025-02-04 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
Переработаны разделы Введение, Редукция размерности

\section{Введение}
Глобальная оптимизация занимается разработкой методов, призванных решать задачи отыскания точек абсолютного (глобального) минимума многоэкстремальных многомерных функций. Возможность достоверной оценки глобального оптимума в таких задачах принципиально основана на наличии априорной информации о решаемой задаче, позволяющей связать возможные значения целевой функции с известными значениями в точках проведенных поисковых испытаний.

Весьма часто такая информация представляется в виде предположения, что целевая функция $\phi(y)$ удовлетворяет условию Липшица с неизвестной априори константой $L$. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе. При этом целевая функция зачастую задаётся в виде ``\textit{черного ящика}, является недифференцируемой и каждое вычисление ее значения в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации разработан ряд эффективных детерминированных методов 
[\ref{rfa:rulit:Grishagin2016_2},\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Проведенные сравнения показывают, что детерминированные алгоритмы превосходят (по разным критериям) широко распространенные природно-естественные алгоритмы [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

Данная работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации – информационно-статистического алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи кривой заполняющей пространство (кривые Пеано).

Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].

Однако в последнее время актуальной становится принципиально новая проблема прикладных задач – численная нестабильность исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров. В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции задачи. Данное явление можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных разрывных областей [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

В статье приводится доказательство сходимости одного из предложенных ранее подходов к модификации алгоритма глобального поиска на случай частично определенной целевой функции [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Также продемонстрированы новые результаты численных экспериментов.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -– вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

@@

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

>>>>

\section{Введение}

Процесс выбора оптимальных значений параметров в различных приложениях часто подразумевает решение задачи \textit{глобальной (многоэкстремальной) оптимизации}. В таких задачах для целевой функции обычно не известно аналитическое выражение; ее значения вычисляются посредством численного моделирования оптимизируемого объекта (т.е. функция задана как «черный ящик»). При этом даже одно вычисление значения функции в некоторой точке области поиска (данную процедуру будем называть \textit{поисковым испытанием}) может потребовать существенных ресурсов. Типичными примерами задач глобальной оптимизации с функциями вида <<черный ящик>> являются задачи идентификации параметров математических моделей по экспериментальным данным [\colorbox[rgb]{1,1,0}{ссылки}].

%Широко распространенными математическими моделями процесса выбора оптимальных значений параметров в различных приложениях являются задачи глобальной оптимизации. В таких задачах целевая функция обычно не задана аналитическим выражением, ее значения вычисляются программно (т.е. функция задана как «черный ящик»). При этом даже одно вычисление значения функции в некоторой точке области поиска (в дальнейшем этот процесс будем называть \textit{поисковым испытанием}) может потребовать существенного времени.Типичными примерами задач глобальной оптимизации с функциями вида «черный ящик» являются задачи идентификации параметров математических моделей по экспериментальным данным [ссылки].

Задачи глобальной оптимизации относятся к числу наиболее сложных оптимизационных задач, т.к. отыскание абсолютного экстремума требует вычисления значений функции в узлах некоторой адаптивной сетки в области поиска. 
Построение достоверных оценок глобального оптимума в многоэкстремальных задачах принципиально основано на использовании априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с известными значениями в точках проведенных поисковых испытаний.
Весьма часто такая информация представляется в виде предположения, что целевая функция $\phi(y)$ удовлетворяет в области поиска условию Липшица, причем константа Липшица $L$, характеризующая скорость изменения функции, является неизвестной. В прикладных задачах это предположение соответствует условию ограниченности изменения характеристик оптимизируемого объекта при ограниченном изменении его параметров.

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации предложен ряд эффективных алгоритмов 
[\ref{rfa:rulit:Grishagin2016_2},\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Указанные методы относятся к классу детерминированных и превосходят (в терминах количества испытаний, требующегося для корректного решения задачи) широко распространенные метаэвристические алгоритмы (см. результаты сравнения в [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}]).
Данная работа продолжает развитие одного из известных детерминированных алгоритмов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- алгоритма глобального поиска (АГП) [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В рамках рассматриваемого подхода решение многомерных задач сводится к решению эквивалентных им задач одномерной оптимизации. Соответствующая редукция основана на использовании кривых Пеано-Гильберта, однозначно отображающих единичный отрезок вещественной оси на многомерную область поиска.

%Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].
В последнее время при решении прикладных оптимизационных задач актуальной становится проблема численной нестабильности исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров [\colorbox[rgb]{1,1,0}{Модорский?}].
В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение оптимизируемого критерия.
Данное свойство можно интерпретировать как наличие в задаче скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как существование  заранее неизвестных областей неопределенности целевой функции [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Новое предложение, исследуемое в данной статье, связано с модификацией правил алгоритма глобального поиска для корректного решения задач, в которых целевая функция может быть определена не во всей области поиска.

Статья имеет следующую структуру. Первый раздел содержит постановку задачи и описание используемого способа редукции размерности. Вычислительные правила модифицированного алгоритма глобального поиска, обеспечивающего работу с частично определенными целевыми функциями, приведены во втором разделе. В третьем разделе доказаны теоретические утверждения о сходимости предложенного алгоритма. В четвертом разделе приведено описание генератора, порождающего тестовые задачи с не всюду определенной целевой функцией. Использование генератора задач позволяет оценить эффективность предложенного алгоритма путем численного решения большой серии задач, в том числе -- провести его сравнение с известными методами глобальной оптимизации. В заключительном разделе обсуждаются полученные результаты и формулируются направления дальнейших исследований.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

@@

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-статистического алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}].
%На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Многие методы липшицевой глобальной оптимизации для решения многомерных задач используют идею редукции размерности. Указанная редукция может быть основана, например, на построении диагональных кривых [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Квасов}], схеме вложенной оптимизации [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Гришагин}], симплексном разбиении области поиска [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Жилинскас}], и т.п.
В нашей работе для редукции размерности используются кривые Пеано-Гильберта $y(x)$, однозначно отображающие отрезок вещественной оси  $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\}.
\end{equation}
С их помощью исходную задачу (\ref{eq1}) можно свести к задаче 
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\}
\end{equation}
и применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

Отметим, что кривая Пеано-Гильберта определяется как предельный объект, поэтому на практике можно использовать лишь ее аппроксимацию (\textit{развертку}) $y_m(x)$, приближающую истинную кривую $y(x)$ с точностью $2^{-m}$ (целое число $m \geq 1$ является параметром построения развертки). Различные способы численного построения разверток рассмотрены в [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

Также известно, что схема редукции размерности с использованием разверток сопоставляет многомерной липшицевой функции $\phi(y)$ одномерную функцию $f(x)$, удовлетворяющую условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq H \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $H$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $H \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

Таким образом, в редуцированной одномерной задаче (\ref{eq2}) поисковое испытание в точке $x'$ подразумевает сначала построение образа $y' = y(x')$, и лишь затем -- вычисление значения $z'=\phi(y')$; результатом испытания будет являться пара значений $(x',z')$.
